あまりのある わり算の 練習（れんしゅう）を しました。
すこし むずかしい です。
とくに あまりを 出す時は 暗算（あんざん）を 頭の中で 考えなければ いけません。
まちがいも 多くなって きます。
あまりのある わり算でも 答えが 合っているのか たしかめが できると べんりです。
ここでは あまりのある わり算の たしかめを しましょう。
まず 先ほどの 1番の 問題（もんだい）です。
その前に わり算の 問題（もんだい）です。72÷8=
答えは 9です。8×9=72 です。
このわり算の 答えが 合っているのか たしかめるには どうすれば いいでしょう。
わり算の たしかめを する時は ここで かけ算を します。
わり算と かけ算は ぎゃくに なっています。
72÷8=9 が 合っているのか たしかめる時は 8×9 をします。
8×9=72 元の数に もどっているので 合っています。
このようにして わり算の たしかめが できました。
わる数と 答えの かけ算を すると たしかめられます。
それでは わり算の たしかめは あまりが ある時は どうなるの でしょう。
今のように わる数と 答えを かけます。3×6 です。
答えは 18です。
しかし 答えは 19と18は いっしょでは ありません。 あまりが あります。
あまりがある わり算の時は わる数と 答えを かけた数に あまりの数を 足すと 元の数に もどります。
この ほうほうで 元の数に もどっていたら 答えは 合っていると たしかめが できます。
たしかめも むずかしいです。 もういちど せつめい します。
あまりがある わり算が 合っているのか たしかめる 時には わる数と 答えを かけた数に あまりを 足します。
あまりを 足すと 元の わられる数に もどります。
この数字が 合っていれば わり算の 答えが 合っていることの たしかめが できます。
他（ほか）の問題（もんだい）でも やってみましょう。
たとえば 3番です。
39÷6=6 あまり3 でした。
答えが 合っているのかを かくにん する時は ここの 2つの 数を かけます。
6×6=36 です。
これに あまりの 3を足すと 元の数に もどります。
元の数に もどったと いうことは 答えは 合っています。
まちがいが ないことを チェック できています。
他（ほか）の問題（もんだい）は だいじょうぶ ですか。
これは すこし むずかしかった です。54÷7=7 あまり5です。
答えが 合っているのかを かくにんする時は ここの かけ算を してください。
7×7=49 これに あまりの 5を足すと もとの数に もどりました。
ですから こちらも 合っています。
もう1つ 練習（れんしゅう）しましょう。さいごの 問題（もんだい）です。
69÷9=7あまり6に なりました。
答えの たしかめを します。ここの 2つの 数を かけます。
9×7=63に なります。
これに あまりの数の 6を足すと 69に なります。
数字が 同じに なったので 答えは 合っています。
このようにして あまりのある わり算でも 答えが 合っているのかを たしかめる ことが できます。